Banco de Dados I

Conceitos básicos -

Banco de dados (BD)

Os bancos de dados podem ser dados de cadastros, históricos de compras, 
de filmes vistos, de músicas tocadas etc. Dificilmente, há uma aplicação que não precise guardar 
algum tipo de informação.
Assim, o database, ou banco de dados, é onde conseguimos guardar informações que fazem o nosso 
sistema funcionar.

Um banco de dados é definido como uma coleção de dados persistentes, pois ele continua armazenando
 os dados mesmo se a máquina em uso for desligada.
É bem diferente de uma memória de RAM, por exemplo, que perde todos os seus dados quando a máquina 
é encerrada.

Os primeiros bancos de dados surgiram em 1960 incentivados pela International Business Machines 
Corporation (IBM), a maior empresa relacionada à tecnologia daquela época.
A IBM visava otimizar o armazenamento de dados que até então era feito através do acesso sequencial 
e do arquivo de acesso direto.

Atualmente, o termo “banco de dados” é muito popular. Ele está inserido em muitas áreas 
corporativas, educacionais, governamentais e em qualquer ambiente que possa coletar informações 
e representá-las de forma organizada.

Heuser (2009) define “dado” como sendo um fato registrado do mundo real, que possui um significado 
implícito no contexto de domínio de aplicação.

Um banco de dados é um conjunto de dados inter-relacionados (SILBERSCHATZ, 2006), 
podendo ser classificado como relacional ou não relacional.
O banco de dados relacional utiliza um formato regular, ou seja, suas informações são sequenciais
e a velocidade de acesso aos dados pelos computadores é mais lenta.  Atualmente, 
é um dos bancos mais utilizados.

Banco de dados relacional

Esse tipo de banco de dados possui os dados armazenados em tabelas separadas, 
sendo possível relacioná-las. Nos bancos relacionais, as tabelas e os dados ocupam menos espaço 
e são mais eficientes.

Abstração de dados

A abstração de dados garante uma visão intangível de um banco de dados para seu usuário.
Não importa para o usuário saber a maneira como esses dados estão armazenados, 
o importante é tê-los disponíveis quando solicitados.

A abstração de dados apresenta uma visão geral de um banco de dados.

De acordo com Silberschatz (2006), existem três níveis de abstração de dados.  
O físico é a abstração mais baixa, ele mostra como os dados são realmente armazenados
no banco de dados.

O lógico é  de abstração intermediária, mostra os dados armazenados no banco de dados e as 
relações existentes entre eles.

A visualização é o nível de abstração mais alto, apresenta a parte do banco de dados 
de maior interesse para o usuário final.

Modelos de dados

Silberschatz (2006) diz que um modelo de dados é uma coleção de ferramentas conceituais 
para descrever dados, relações de dados, semântica de dados e restrições de consistência. 
Ou seja, um modelo de dados descreve a estrutura lógica e física de um banco de dados.
Para Elmasri (2008), existem dois níveis de modelos de dados: alto nível, modelos de dados 
conceituais que descrevem os dados como os usuários os percebem; baixo nível, modelos de dados 
físicos, descrevem os detalhes de como os dados estão armazenados no computador.

                        Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD)

É através do Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD) que o usuário pode criar e manipular
os bancos de dados.
O SGBD é um conjunto de softwares formado por um ou vários bancos de dados e possui aplicações 
capazes de manipular esses bancos.
Ele possui um catálogo de dados que tem uma descrição completa de como os dados estão armazenados. 
Essas informações recebem o nome de metadados

O SGBD ainda proporciona a separação entre programas e dados. Assim, qualquer modificação 
feita na estrutura  não vai alterar o código fonte como era feito no processamento tradicional de 
arquivos, a estrutura é modificada só no catálogo, sem alterar o programa.

Como qualquer outra ferramenta de tecnologias, o SGBD pode apresentar vantagens e desvantagens 
em seu uso.

Uma desvantagem é o alto custo de implementação, já que equipamentos (hardwares) adequados são 
necessários. Além disso, toda a concepção de um SGBD demanda gerenciamento e manutenção, o que 
não é simples para um orçamento de projeto.

Já as vantagens são inúmeras.
Controle de redundância: necessário para o usuário manter seu próprio conjunto de arquivos de dados,
assim, não há redundância que prejudique o sistema;

Compartilhamento de dados;

Restrição ao acesso não autorizado;

Padronização; e 

Redução do tempo de desenvolvimento de aplicações.



